+++
title = "०३२ माघमासघृतकम्बळपूजापटलः"

+++
माघमासघृतकम्बलपूजापटलप्रारम्भः    
अथ वक्ष्ये विशेषेण सर्वज्ञानप्रदायकम्  
मासे च कम्बलं पूज्य पुत्रपौत्राभिवर्द्धनम् १  
कुम्भस्थरविमासे तु पौर्णम्यां सितपक्षके  
माघऋक्षे माघमासे -------------- २  
उदयाद्युदयान्तञ्च ऋक्षं पर्वतसंयुतम्  
उदयाद्यस्तमनान्तञ्च विंशति नाडिकाथवा ३  
तद्दिने ऋक्षसंयुक्तं मासपूजां प्रकल्पयेत्  
पूर्वोक्तयागं सङ्कल्प्य वेदिकां मद्ध्यमे चरेत् ४  
कल्पयेत् श्रीविशालञ्च मण्डलं पञ्चवर्णकैः  
गुणाश्रकुण्डं सङ्कल्प्य मेखला त्रयमुत्तमम् ५  
ऐशान्ये वेदिकाङ्कृत्वा दशकुम्भञ्च मद्ध्यमे  
शिवं सम्पूजयेत्कुम्भे स्वर्णपङ्कजमुत्तमम् ६  
पुष्यरागं न्यसेन्मद्ध्ये पूर्वे वालङ्कृतं घटम्  
मण्डले शिवमभ्यर्च्य पूर्ववत् अधिवासनम् ७  
इन्धनं कुन्दशाखैश्च अश्वत्थं होमयेत्ततः  
गोघृतं धान्यहोमश्च ---- तुलसीदलम् ८  
---पूर्ववत्कृत्वा वेणुबीजं न्यसेत्ततः  
आचम्य निक्षिपेत् जम्बू पल्लवं परिकीर्तितम् ९  
अर्घ्यं सिद्ध्यर्त्थकं पूज्य मूलबेरेऽभिषेचयेत्  
तद्दिने तु विशेषेण कर्षयोदकमुच्यते १०  
धौतवस्त्रेण संवेष्ट्य विविधैर्वस्त्रपूरितम्  

कर्षं गन्धेन संयोज्य लेपयेद्धृदयेन तु ११  
स्फटिकं शतसङ्ख्या च मणिभिर्भूषितन्ततः  
करवीरञ्च वकुलं शतपत्री तथैव च १२  
बहुकर्णिका समभ्यर्च्य कम्बलञ्च ततश्शृणु  
मेषं शक्तिमृगञ्चैव आपूरित्याख्यरोमकम् १३  
श्वेतमेषञ्च रोमञ्च उत्तमं परिकीर्तितम्  
कृष्णमेषन्त्यजेच्चैव विशेषं श्रुणु षण्मुख १४  
कम्बलं पञ्चवर्णैश्च कृष्णदोषो न विद्यते  
रोमजं कम्बलञ्चैव उत्तमं परिकीर्तितम् १५  
दशहस्तसमं दीर्घं षट्वितस्ति च विस्तरम्  
मद्ध्यमं सप्तहस्तं स्यात् पञ्चहस्तन्तु कन्यसम् १६  
चित्रकम्बलमाख्यातं रक्तपीताञ्जनो हरिः  
श्वेतनीलनिभञ्चैव चित्रकम्बलमुत्तमम् १७  
चमरो मृगरोमश्च कन्न्यसं परिकीर्तितम्  
घृतमष्टादशप्रस्थं द्वादशप्रस्थमेव वा १८  
षट्प्रस्थमथवा कुर्यात्कम्बलं स्नापयेत्ततः  
अलाभे द्रव्यहीने वा कार्पासं वस्त्रमेव वा १९  
अधिवासनमेवोक्तं स्थापयेत्स्थलिकोपरि  
गन्धपुष्पैरलङ्कृत्य कूर्चं मद्ध्ये च निक्षिपेत् २०  
परिचारकमाहूय विन्यसेत्तस्य मस्तके  
तूर्य्यवाद्यैस्समायुक्तं गीतनृत्तैरलङ्कृतम् २१  
शनैः प्रदक्षिणं कृत्वा पिञ्छचामरसंयुतम्  
निराजनविधिं कृत्वा गर्भगेहे प्रवेशयेत् २२  
लिङ्गे च वेष्टयेच्चैव बहुदीपैरलङ्कृतम्  
गुलान्नन्तु निवेद्याथ अन्यैरपि निवेदयेत् २३  
चूतं निष्पावसंयुक्तं व्यञ्जनं परिकीर्तितम्  
औदुम्बरं समादाय त्रिपादीपूर्ववच्चरेत् २४  
तन्मद्ध्ये सुषिरं कल्प्य मृत्कुम्भं मद्ध्यमे न्यसेत्  
माषमात्रन्तु सुषिरं तन्मूले स्वर्णपुष्पकम् २५  

कुम्भमद्ध्ये जलं क्षिप्य वस्त्रपूतं विशेषतः  
तृणं पाटलिपुष्पञ्च रोचनामेलकन्तथा २६  
वासनां कल्पयेत्पश्चात्सृगोदकन्निवेदयेत्  
पूर्ववत् मुखवासञ्च जातीसहितदापयेत् २७  
रागं गान्धारमित्युक्तं गीतं दशाक्षरी तथा  
तालमट्टयमेवोक्तं प्रत्यालीढं सुनृत्तकम् २८  
जर्झरीवाद्यमित्युक्तं मासपूजां समाचरेत्  
त्रिपादोत्तरनाडी त्रि अन्ते पूजां समाचरेत् २९  
घृतकम्बलमाहृत्य विसर्जनमतः परम्  
पुनश्च स्नाननैवेद्यं पूर्ववत्कल्पयेत्ततः ३०  
एवं यः कुरुते मर्त्यः शिवदीक्षाफलं लभेत् ३१  
इति माघमासघृतकम्बलपूजाविधिपटलः द्वात्रिंशत्तमः  
